# TypeScriptの導入
https://www.typescriptlang.org/samples/index.html  
によると、どうやら様々なフレームワークと組み合わせての導入が可能らしい。  
そりゃそうか。

そのため、いずれは応用的な科目として他のフレームワークと組み合わせての勉強をするかもしれない。

https://www.typescriptlang.org/docs/handbook/typescript-in-5-minutes.html  
ではnpmとVSのプラグインという二つの導入方法が紹介されている。  
今後のコードはこのページを参考に書いていく。

私の好みの問題では、VS Codeだけを使い、またこれは単なるエディタとして使っていきたいので、npmを使って導入することにした。  
node.jsをダウンロードし、下記のコマンドを実行する。

> npm install -g typescript

node.jsのダウンロードの際にパスは勝手に通してくれた。便利だ。

# ネイティブなJSをコンパイル
次に、`greeter.ts`というプログラムを書いてみる。  
`Hello, (名前)` と出力するだけの**Javascriptの**関数だ。  
ちなみに、tsという拡張子は音楽系のファイルの拡張子でもあるようで、windows media playerが既定のプログラムになっていた。

TypeScriptのコンパイルには

`tsc greeter.ts`

のように`tsc`というコマンドを使うらしい。
何かよくわからないがパスが通っている。

コンパイル後見渡してみると、greeter.jsという知らないファイルが置いてあった。そんなもの書いていないのだが…と思い考えてみると、どうやらこれがコンパイルで生成されたJSらしい。  
`let`が`var`に変わっているくらいの差しかない。

# type annotationを使う
次に、type annotationを使ったコード `greeterAnnotation.ts`を書いてみる(命名規則これでいいのか？)。  
type annotationというのは引数(に限るかは知らない)に型を情報として入れること。Pythonにもある機能。  
型注釈という訳ができるかもしれない。  

コンパイル後のファイルを見てみると、当然annotationは消え去っていた。

## type annotationによるコンパイルエラー
今度はtype annotationに抵触するようなコード`greeterAnnotationError.ts`を書いてみる。  
stringが期待される引数にリストを入れる。

VS Codeで書いている間にもうエラーとして表示されている。  
どうやら最初からTypeScriptのプラグインが入っているらしい(プラグインなのか？)(annotationが構文エラーにならない時点でわかるが)。

コンパイルすると、次のようなエラー。

```
greeterAnnotationError.ts:7:37 - error TS2345: Argument of type 'string[]' is not assignable to parameter of type 'string'.

7 document.body.textContent = greeter(user);
```

VS Codeのエラーも同様のものが出ているため、内部でコンパイラと同様のチェックをしているようだ。  
ともあれ、しっかりと実装中の段階で、しかも型についてのエラーが出てくれるとわかった。これはありがたい。  
なお、これでもコンパイル結果のJSは生成されるようになっているようだ。ちゃんと気を付けておかないと勘違いする羽目になるかもしれない。  
ドキュメントによると、引数の数が合わない場合もエラーとして出るらしい。となると、おそらくデフォルト引数などの機能もサポートされているのだろう。

# interfaceを使う

## interfaceってなんだ？
オブジェクト指向特有の雑多にごちゃごちゃしたオブジェクトの形式？の一つ。  
クラスに近い振る舞いをするが、継承のようなものありきの存在で、この場合継承でなく`実装する`というらしい。  
インタフェースを実装するクラスに、インタフェースに書かれたメソッドを必ず実装(呼び出せるように)しなければならないという制約を与えるらしい。

## 実際に書く
ドキュメントからそのまま引っ張り、インタフェースによる引数を実装した`interface.ts`を書く。  
これを見ると多言語のインタフェースの使い方とは少し違うような気がする(継承とかでもなく直接使っているため)。  
本格的にオブジェクト指向のこういう部分を触ったことはないからなんとも言えないのだが…

コンパイルすると、案の定というかただのオブジェクトとして渡され、オブジェクトとして処理されている。

## エラーを起こす
interfaceの性質から、多分定義された値が入っていないと怒られそうな気がするので`interfaceError.ts`で試してみる。

変数名を利用する側だけドイツ語に変更してみたところ、`Personにそんなプロパティはない`と怒られてしまった。  
ドイツ語は嫌いらしい。  
エラーから察するに、呼び出す側ではオブジェクトをそっくりそのまま型として渡しているようだ。

## 余計なものを実装した場合は？
今度はインタフェースのファーストネーム、ファミリーネームにミドルネームを利用側だけで加えてみる。

~~ すると、これでもプロパティがないとエラーが出た。他の言語では多分インタフェースに記述されているもの以外を実装してもエラーにはならないと思うのだが…… ~~  
~~ ともかく、厳格なオブジェクト渡しという見方でいいだろう。 ~~

インタフェースに定義されているプロパティだけを使う分には余計なものが付加されていても問題はないようだ。  
おそらく、この部分が「インタフェースの実装」となる。

# クラスを使う
TypeScriptは素のJSと違い、オブジェクト指向のプログラミングができるという。  
というわけで、`student.ts`にクラスを使ったコードを書く。  
メンバ変数はクラス定義の段階で型だけ示しておくようだ。  
また、コンストラクタ(通常のメソッドはわからない)で引数にpublicと付けると、その外側で(メンバ変数として)定義するのと等価となるらしい。  
構文はES6のclassと変わらないような気がする。

コンパイル後はなんとも括弧の多い関数として実装されていた。こんなものは読めない。

```
var Student = /** @class */ (function () {
    function Student(firstName, middleInitial, lastName) {
        this.firstName = firstName;
        this.middleInitial = middleInitial;
        this.lastName = lastName;
        this.fullName = firstName + " " + middleInitial + " " + lastName;
    }
    return Student;
}());
```

ts内で不可解な点が一つある。  
それは、StudentクラスにPersonインタフェースの結びつけをしていないにも関わらず、Personインタフェースを受ける関数にStudentクラスを渡せている点だ。  
先ほどのインタフェースについての実験と照らし合わせると、関数内でPersonインタフェース外のものにアクセスしない限り余計なものを付加してもエラーにはならないのだろう。  
しかし、いずれにしてもStudentをPersonにキャストするような挙動をしていることになる。

## Studentのメンバ変数名をいじる
それではと再び使うメンバ変数をドイツ語にした`studentError.ts`をコンパイルする。  
するとこのようなエラーとなった。

```
studentError.ts:19:37 - error TS2345: Argument of type 'Student' is not assignable to parameter of type 'Person'.
  Type 'Student' is missing the following properties from type 'Person': firstName, lastName

19 document.body.textContent = greeter(user);
```

どうやらインタフェースに定義されている**プロパティ名**(と型)がすべて引数のプロパティ(メンバ変数)に含まれていることが引数の制約となっているようだ。  
そんな変数名を照合するような仕様でいいのだろうか…  
よく考えてみると、他言語のinterfaceもおそらくメソッドやメンバ変数名も縛っている気がする。  
なんか嫌な機能だ。

# Webで走らせる
最後に作った`student.ts`をコンパイルして生成された`student.js`を実際に`student.html`内で呼び出すことにする。  

まあ、見た通りの結果になった。